---
title: "进程、线程、协程及JS协程"
date: 2022-05-28T23:39:07+08:00
draft: true
categories: ["面试"]
tags: ["闭包", "词法环境", "js" ]
---

### 进程
进程（Process）是计算机中的程序关于某数据集合上的一次运行活动，是系统进行资源分配和调度的基本单位，是操作系统结构的基础。在早期面向进程设计的计算机结构中，进程是程序的基本执行实体；在当代面向线程设计的计算机结构中，进程是线程的容器。程序是指令、数据及其组织形式的描述，进程是程序的实体

> 特征
- 每个进程都有自己的地址空间，一般情况下，包含文本区域、数据区域、堆栈
- 进程是执行中的程序，程序是一个没有生命的实体，只有处理器赋予程序生命时，它才能成为一个活动的实体，我们称之为进程
- 进程本身不会运行，是线程的容器。线程不能单独执行，必须组成进程
- 一个程序至少有一个进程，一个进程至少有一个线程
- 对于操作系统来讲，一个任务就是一个进程，比如开一个浏览器就是启动一个浏览器进程。打开一款app就是打开一个进程。
- 有些进程还不止同时做一件事情。在一个进程内部，可以同时做多件事情，比如边看视频可以边发弹幕。

### 线程
线程（Thread）是操作系统能够进行运算调度的最小单位。它被包含在进程之中，是进程中的实际运作单位。一条线程指的是进程中一个单一顺序的控制流，一个进程中可以并发多个线程，每条线程并行执行不同的任务。在Unix System V及SunOS中也被称为轻量进程（lightweight processes），但轻量进程更多指内核线程（kernel thread），而把用户线程（user thread）称为线程。

```js
1.线程(thread)最小的执行单元[操作系统]
2.一个进程包含多个线程(一主多从),拥有自己的栈空间
```
> 特征
- 一个进程中至少有一个线程，不然就没有存在的意义
- 在一个进程内部，要同时干多件事情，就需要同时运行多个子任务，我们把进程内的这些子任务叫做线程
- 多线程就是为了同步完成多项任务(在单个程序中同时运行多个线程完成不同的任务和工作)，是为了提高资源使用效率来提高系统的效率，而不是- 为了提高运行效率。
- 一个简单的比喻，多线程就像是给车保养的工人有洗车工有维修有美容的，而进程就是待被清洗维护美容店车
- 线程是程序执行流的最小单元。一个标准的线程由当前的线程ID、当前指令指针、寄存器和堆栈组成
- 同一个进程中的多个线程之间可以并发执行

### 进程与线程对比


1. 进程是操作系统资源分配的基本单位，而线程是任务调度和执行的基本单位
线程和进程的实现在操作系统之间有所不同，但在大多数情况下，线程是进程的一个组件。进程是操作系统资源分配的基本单位，而线程是任务调度和执行的基本单位。在操作系统中能同时运行多个进程；而在同一个进程中有多个线程同时执行（通过CPU调度，在每个时间片中只有一个线程执行）。


2. 进程拥有独立的内存空间，线程则共享所在进程中的内存空间
进程是系统中独立存在的实体，它可以拥有自己独立的资源，系统在运行的时候会为每个进程分配不同的内存空间，所以每一个进程都拥有自己私有的内存空间。在没有经过进程本身允许的情况下，一个用户的进程不可以直接访问其它进程的内存空间。而对线程而言，除了CPU外，系统不会为线程分配内存（线程所使用的资源来自其所属进程的资源），一个进程中的多个线程之间只能共享进程的资源。而不同的进程不共享这些资源。


3. 进程之间切换开销较大，而线程间切换开销较小
每个进程都有独立的数据空间（程序上下文），进程之间的切换会有较大的开销；线程可以看做轻量级的进程，同一类线程共享代码和数据空间，每个线程都有自己独立的运行栈和程序计数器（PC），线程的切换的消耗随略小于进程，较少进行内存和磁盘的交换，但是仍然会有堆栈的映射和切换。


4. 程序是一个静态指令的集合，而进程是一个正在系统中活动的指令集合
进程与程序的区别在于，程序只是一个静态的指令集合，而进程是一个正在系统中活动的指令集合。在进程中加入了时间的概念。进程具有自己的生命周期和各种不同的状态，这写概念在程序中是不具备的。


### 协程
协程，又称微线程，纤程。英文名Coroutine。一句话说明什么是线程：协程是一种用户态的轻量级线程，协程的调度完全由用户控制（进程和线程都是由cpu 内核进行调度）。

```sh
1.协程(Coroutines)特殊的函数[程序控制]
2.一个线程可以拥有多个协程
3.可以暂停执行（暂停的表达式称为暂停点)
4.可以从挂起点恢复（保留其原始参数和局部变量）
5.事件循环是异步编程的底层基石
```

从名字可以看出，协程的粒度比线程更小，并且是用户管理和控制的，多个协程可以运行在一个线程上面。那么协程出现的背景又是什么呢，先来看一下目前线程中影响性能的特性：

使用锁机制
线程间的上下文切换
线程运行和阻塞状态的切换

以上任意一点都是很消耗cpu性能的。相对来说协程是由程序自身控制，没有线程切换的开销，且不需要锁机制，因为在同一个线程中运行，不存在同时写变量冲突，在协程中操作共享资源不加锁，只需要判断状态就行了，所以执行效率比线程高的多。


### 特征

协程拥有自己的寄存器上下文和栈。协程调度切换时，将寄存器上下文和栈保存到其他地方，在切回来的时候，恢复先前保存的寄存器上下文和栈，直接操作栈则基本没有内核切换的开销，可以不加锁的访问全局变量，所以上下文的切换非常快。因此：协程能保留上一次调用时的状态（即所有局部状态的一个特定组合），每次过程重入时，就相当于进入上一次调用的状态，换种说法：进入上一次离开时所处逻辑流的位置。


对于 协程(用户级线程)，这是对内核透明的，也就是系统并不知道有协程的存在，是完全由用户自己的程序进行调度的，因为是由用户程序自己控制，那么就很难像抢占式调度那样做到强制的 CPU 控制权切换到其他进程/线程，通常只能进行 协作式调度，需要协程自己主动把控制权转让出去之后，其他协程才能被执行到。


对于 进程、线程，都是有内核进行调度，有 CPU 时间片的概念，进行 抢占式调度（有多种调度算法）

> 协程的优点：

无需线程上下文切换的开销，goroutine(协程) 切换调度开销方面远比线程小。
无需原子操作锁定及同步的开销
方便切换控制流，简化编程模型
每个 goroutine (协程) 默认占用内存远比 Java 、C 的线程少。goroutine：2KB（官方），线程：8MB（参考网络）

高并发+高扩展性+低成本：一个CPU支持上万的协程都不是问题。所以很适合用于高并发处理。

> 协程的缺点：

无法利用多核资源：协程的本质是个单线程,它不能同时将 单个CPU 的多个核用上,协程需要和进程配合才能运行在多CPU上.当然我们日常所编写的绝大部分应用都没有这个必要，除非是cpu密集型应用。
进行阻塞（Blocking）操作（如IO时）会阻塞掉整个程序

### 并发与并行
> 并发
并发：在操作系统中，某一时间段，几个程序在同一个CPU上运行，但在任意一个时间点上，只有一个程序在CPU上运行。
当有多个线程时，如果系统只有一个CPU，那么CPU不可能真正同时进行多个线程，CPU的运行时间会被划分成若干个时间段，每个时间段分配给各个线程去执行，一个时间段里某个线程运行时，其他线程处于挂起状态，这就是并发。并发解决了程序排队等待的问题，如果一个程序发生阻塞，其他程序仍然可以正常执行。

> 并行
并行：当操作系统有多个CPU时，一个CPU处理A线程，另一个CPU处理B线程，两个线程互相不抢占CPU资源，可以同时进行，这种方式成为并行。
并发与并行的区别

并发只是在宏观上给人感觉有多个程序在同时运行，但在实际的单CPU系统中，每一时刻只有一个程序在运行，微观上这些程序是分时交替执行。
在多CPU系统中，将这些并发执行的程序分配到不同的CPU上处理，每个CPU用来处理一个程序，这样多个程序便可以实现同时执行。

知乎上高赞例子：

你吃饭吃到一半，电话来了，你一直到吃完了以后才去接，这就说明你不支持并发也不支持并行。
你吃饭吃到一半，电话来了，你停了下来接了电话，接完后继续吃饭，这说明你支持并发。
你吃饭吃到一半，电话来了，你一边打电话一边吃饭，这说明你支持并行。

并发的关键是你有处理多个任务的能力，不一定要同时。并行的关键是你有同时处理多个任务的能力。所以我认为它们最关键的点就是：是否是 『同时』。

### JavaScript中的协程
同步代码
异步JavaScript: callback hell（回调地狱）
ES6引入 Promise/a+, 生成器Generators(语法 function foo(){}*  可以赋予函数执行暂停/保存上下文/恢复执行状态的功能), 新关键词yield使生成器函数暂停.
ES7引入 async函数/await语法糖,async可以声明一个异步函数(将Generator函数和自动执行器，包装在一个函数里)，此函数需要返回一个 Promise 对象。await 可以等待一个 Promise 对象 resolve，并拿到结果,
Promise中也利用了回调函数。在then和catch方法中都传入了一个回调函数，分别在Promise被满足和被拒绝时执行, 这样就就能让它能够被链接起来完成一系列任务。总之就是把层层嵌套的 callback 变成 .then().then()...，从而使代码编写和阅读更直观
生成器Generator的底层实现机制是协程Coroutine。

```js
function* foo() {
    console.log("foo start")
    a = yield 1;
    console.log("foo a", a)
    yield 2;
    yield 3;
    console.log("foo end")
}

const gen = foo();
console.log(gen.next().value); // 1
// gen.send("a") // http://www.voidcn.com/article/p-syzbwqht-bvv.html SpiderMonkey引擎支持 send 语法
console.log(gen.next().value); // 2
console.log(gen.next().value); // 3
console.log(foo().next().value); // 1
console.log(foo().next().value); // 1

/*
foo start
1
foo a undefined
2
3
foo start
1
foo start
1
*/

```
### JavaScript 协程成熟体
Promise继续使用
Promise 本质是一个状态机，用于表示一个异步操作的最终完成 (或失败), 及其结果值。它有三个状态：

pending: 初始状态，既不是成功，也不是失败状态。
fulfilled: 意味着操作成功完成。
rejected: 意味着操作失败。

最终 Promise 会有两种状态，一种成功，一种失败，当 pending 变化的时候，Promise 对象会根据最终的状态调用不同的处理函数。
async、await语法糖
async、await 是对 Generator 和 Promise 组合的封装, 使原先的异步代码在形式上更接近同步代码的写法,并且对错误处理/条件分支/异常堆栈/调试等操作更友好。Async、Await 实现了 Generator 的自动迭代，正因为 Async、Await 是对 Generator 和 Promise 组合的封装，所以 Async 和 Await 基本上就只能用来实现异步和并发了，而不具有协程的其他作用。

### JavaScript 异步执行的运行机制
所有任务都在主线程上执行，形成一个执行栈。\
主线程之外，还存在一个"任务队列"（task queue）。只要异步任务有了运行结果，就在"任务队列"之中放置一个事件。\
一旦"执行栈"中的所有同步任务执行完毕，系统就会读取"任务队列"。那些对应的异步任务，结束等待状态，进入执行栈并开始执行。
遇到同步任务直接执行,遇到异步任务分类为宏任务(macro-task)和微任务(micro-task)。
当前执行栈执行完毕时会立刻先处理所有微任务队列中的事件，然后再去宏任务队列中取出一个事件。同一次事件循环中，微任务永远在宏任务之前执行。

```js
var sleep = function (time) {
    console.log("sleep start")
    return new Promise(function (resolve, reject) {
        setTimeout(function () {
            resolve();
        }, time);
    });
};

async function exec() {
    await sleep(2000);
    console.log("sleep end")
}

async function go() {
    console.log(Date.now())
    c1 = exec()
    console.log("-------1")
    c2 = exec()
    console.log(c1, c2)
    await c1;
    console.log("-------2")
    await c2;
    console.log(c1, c2)
    console.log(Date.now())
}

go();

```

### event loop将任务划分

主线程循环从"任务队列"中读取事件
宏队列（macro task）js同步执行的代码块，setTimeout、setInterval、XMLHttprequest、setImmediate、I/O、UI rendering等, 本质是参与了事件循环的任务.
微队列（micro task）Promise、process.nextTick（node环境）、Object.observe, MutationObserver等,本质是直接在 Javascript 引擎中的执行的没有参与事件循环的任务.


### 最佳实践

1. 线程和协程推荐在IO密集型的任务(比如网络调用)中使用，而在CPU密集型的任务中，表现较差。
2. 对于CPU密集型的任务，则需要多个进程，绕开GIL的限制，利用所有可用的CPU核心，提高效率。
3. 所以大并发下的最佳实践就是多进程+协程，既充分利用多核，又充分发挥协程的高效率，可获得极高的性能。

总结：进程、线程和协程的设计，都是为了并发任务能够更好的利用CPU资源，他们最大的区别即在于对CPU的使用上(任务调度)：如前文所述，进程和线程的任务调度由内核控制，是抢占式的；而协程的任务调度在用户态完成，需要在代码里显式的把CPU交给其他协程，是协作式的。
由于我们可以在用户态调度协程任务，所以，我们可以把一组互相依赖的任务设计成协程。这样，当一个协程任务完成之后，可以手动进行任务调度，把自己挂起(yield)，切换到另外一个协程执行。这样，由于我们可以控制程序主动让出资源，很多情况下将不需要对资源加锁。
